---
layout: post
title:  Lua string库
categories: Lua
description: Lua string库
keywords: Lua string库
---
# String库
Lua字符串库包含很多强大的字符操作函数。字符串库中的所有函数都导出在模块string中。在Lua5.1中，它还将这些函数导出作为`string`类型的方法。这样假设要返回一个字符串转的大写形式，可以写成`ans = string.upper(s)`，也能写成`ans = s:upper()`。为了避免与之前版本不兼容，此处使用前者。

Lua字符串总是由字节构成的。Lua核心并不尝试理解具体的字符集编码(比如GBK和UTF-8这样的多字节字符编码)

**Lua字符串内部用来标识各个组成字节的下标是从1开始的，这不同于Python或者C这样的编程语言**
例如：`string.sub(str,3,7)`表示直接从第三个字符开始到第七个字符（含）为止的字符串

## string.byte(s [,i [,j]])

返回字符串s[i]、s[i + 1]、s[i + 2]、......、s[j]所对应的ASCII码。`i`的默认值为1，即第一个字节，`j`的默认值为i

```lua
print(string.byte("abcdef",1, 5))
print(string.byte("abcdef",3))                      -->缺少第三个参数，第三个参数默认与第二个相同，此时为3
print(string.byte("abcdef"))                            -->缺少第二个和第三个参数，此时这两个参数都默认为1

-->output
97  98  99  100 101
99
97

```

由于`string.byte`只返回整数，而并不像`string.sub`等函数那样(尝试)创建新的Lua字符串，因此使用`string.byte`来进行字符串相关的扫描和分析是最为高效的

## string.char(...)
接收0个或者更多的整数(整数范围：0~255)，返回这些整数所对应的ASCII码字符组成的字符串。当参数为空时，默认是一个0.

```lua
print(string.char(97,98,99))
print(string.char())                                        -->参数为空，默认是一个0
print(string.byte(string.char()))
print(string.char(65,66))


-->output
abc


AB

```

此函数特别适合从具体的字节构造出二进制字符串。这经常比使用`table.concat`函数和`..`连接运算符更加高效

## string.upper(s)
接收一个字符串s，返回一个把所有小写字母变成大写字母的字符串

```lua
print(string.upper("Hello Lua"))

-->output
HELLO LUA
```

## string.lower(s)
接收一个字符串s，返回一个把所有大写字母变成小写字母的字符串

```lua
print(string.lower("Hello Lua"))

-->output
hello lua
```

## string.len(s)
接收一个字符串，返回它的长度

```lua
print(string.len("Hello Lua"))

-->output
9
```

**此函数不推荐使用，应当总是使用`#`运算符来获取Lua字符串的长度**
因为Lua字符串的长度是专门存放的，并不需要像C字符串那样即时计算，因此获取字符串长度的操作总是`0(1)`的时间复杂度

## string.find(s, p [, init [, plain]])
在s字符串中第一次匹配p字符串。若匹配成功，则返回p字符串在s字符串中出现的开始位置和结束为止；若匹配失败，则返回nil。第三个参数init默认为1，并且可以为负整数，当init为负数时，表示从s字符串的倒数第几个索引开始处向后匹配字符串p。比如`-2`就是代表从倒数第二个索引开始匹配字符串p；第四个参数默认为false，当其为true时，只会把p看成一个字符串对待

```lua
local find = string.find
local s = "abc defg"

print(find("abc defg","ab"))
print(find("abc defg","ab",2))                   --> 从索引为2的位置开始匹配字符串：ab
print(find("abc defg","fg",-1))                      -->从倒数第一个索引开始向后匹配字符串：fg
print(find("abc defg","fg",-2))                      -->从倒数第二个索引开始向后匹配字符串：fg
print(find("abc defg","(%a+"),1)                    -->从索引为1处匹配最长连续且只含字母的字符串
print(find("abc defg","(%a+)",1,true))              -->从索引为1的位置开始匹配字符串：(%a+)
```

## string.format(formatstring, ...)
按照格式化参数formatstring，返回后面`...`内容的格式化版本。编写格式化字符串的规则与标准C语言中的printf函数的规则基本相同：它由常规文本和指示组成，这些指示控制了每个参数应放到格式化结果的什么位置，以及如何放入它们。一个指示由字符`%`加上一个字母组成，这些字母指定了如何格式化参数，例如`d`用于十进制数、`x`用于十六进制数、`o`用于八进制数、`f`用于浮点数、`s`用于字符串等。在字符`%`和字母之间可以再指定一些其他指令，用于控制格式的细节

```lua
print(string.format("%.4f", 3.1415926))     -- 保留4位小数
print(string.format("%d %x %o", 31, 31, 31))-- 十进制数31转换成不同进制
d = 23; m = 02; y = 2017                     -- 一行包含几个语句，用；分开
print(string.format("%s %02d/%02d/%d", "today is:", d, m, y))

-->output
3.1416
31 1f 37
today is: 23/02/2017
```

## string.match(s,p [,init])
在字符串s中匹配(模式)字符串p，若匹配成功，则返回目标字符串中与模式匹配的子串；否则返回nil。第三个参数init默认为1，并且可以为负整数，当init为负数时，表示从s字符串的到倒数第几个索引处开始往后匹配字符串p

```lua
print(string.match("hello lua", "lua"))
print(string.match("lua lua", "lua", 2))        --匹配后面那个lua
print(string.match("lua lua", "hello"))
print(string.match("today is 23/02/2017", "%d+/%d+/%d+"))

-->output
lua
lua
nil
23/02/2017
```

## string.gmatch(s,p)
返回一个迭代器函数，通过这个迭代器函数可以遍历到在字符串s中出现模式串p的所有地方

```lua
s = "hello world from Lua"
for w in string.gmatch(s, "%a+") do             --匹配最长连续且只含字母的字符串
    print(w)
end

-->output
hello
world
from
Lua


t = {}
s = "from=world, to=Lua"
for k, v in string.gmatch(s,"(%a+)=(%a+)") do
    t[k] = v
end

for k, v in pairs(t) do
print   (k,v)
end

-->output
to Lua
from world
```

**应`尽量`使用ngx_lua模块提供的`ngx.re.gmatch`等接口**

## string.rep(s,n)
返回字符串s的n次拷贝

```lua
print(string.rep("abc", 3))                         -->拷贝3次"abc"

-->output
abcabcabc
```

## string.sub(s,i[,j])
返回字符串s中，索引i到索引j之间的子字符串。当j缺省时，默认为-1，也就是字符串s的最后位置。i可以为负数。当索引i在字符串s的位置在索引j的后面时，将返回一个空字符串。

```lua
print(string.sub("Hello Lua", 4, 7))
print(string.sub("Hello Lua", 2))
print(string.sub("Hello Lua", 2, 1))
print(string.sub("Hello Lua", -3, -1))

-->output
lo L
ello Lua

Lua


```

## string.gsub(s,p,r[,n])
将目标字符串s中所有的子串p替换成字符串r。可选参数n，表示限制替换次数。返回值有两个，第一个是被替换后的字符串，第二个是替换了多少次

```lua
print(string.gsub("Lua Lua Lua", "Lua", "hello"))
print(string.gsub("Lua Lua Lua", "Lua", "hello", 2))

-->output
hello hello hello 3
hello hello Lua 2
```
**推荐使用ngx_lua模块提供的`ngx.re.gsub`函数**

## string.reverse(s)
接收一个字符串s，返回这个字符串的反转

```lua
print(string.reverse("Hello Lua"))

-->output
auL olleH
```
