---
layout: post
title:  Lua Table库
categories: Lua
description: Lua Table库
keywords: Lua Table库
---
# Table库
table库是有一些辅助函数构成的，这些函数将table作为数组来操作

**下标从1开始**

在Lua中，数组下标从1开始计数。

```lua
local color = {first="red", "blue", third="green", "yellow"}

print(color["first"])
print(color[1])
print(color["third"])
print(color[2])
print(color[3])

-->output

red
blue
green
yellow
nil
```

## table.getn获取长度

取长度操作符写作一元操作#。字符串的长度是它的字节数（就是以一个字符一个字节计算的字符串长度）

对于常规的数组，里面从1到n放着一些非空的值的时候，它的长度就精确的为n，即最后一个值得下标。如果数组有一个"空洞"（就是说，nil值被夹在非空值之间），那么#t可能是指向任何一个是nil值得前一个位置的下标（就是说，任何一个nil值都有可能被当成数组的结束）。这也就说明对于有"空洞"的情况，table的长度存在一定的**不可确定性**

**不要在Lua的table中使用`nil`，如果一个元素要删除，直接`remove`，不要用`nil`去代替**

## table.concat(table [, sep [, i[, j ] ] ])

对于元素是`string`或`number`类型的表table，返回`table[i]..sep..table[i+1] ... sep..table[j]`连接成的字符串。填充字符串sep默认为空白字符串。起始索引位置j默认是table的长度。如果i大于j，返回一个空字符串

```lua
local a = {1, 3, 5, "hello", 7, 9}
print(table.concat(a))
print(table.concat(a, "|"))
print(table.concat(a, " ", 4, 2))
print(table,concat(a, " ",2, 5))

-->output
135hello79
1|3|5|hello|7|9

3 5 hello 7
```

## table.insert(table, [pos ,]value)
在（数组型）表table的pos索引位置插入value，其他元素向后移动到空的地方。pos的默认值是表的长度加一，即默认是插在表的最后

```lua
local a = {1, 8}
table.insert(a, 1, 3)
print(a[1], a[2], a[3])

table.insert(a, 10)
print(a[1], a[2], a[3], a[4])

-->output
3   1   8
3   1   8   10
```

## table.maxn(table)
返回（数组型）表table的最大索引编号；如果此表没有正的索引编号，返回0
当长度省略时，此函数通常需要`0[n]`的时间复杂度来计算table的末尾。因此使用这个函数省略索引位置的调用形式来作table元素的末尾追加，是高代价操作

```lua
local a = {}
a[-1] = 10
print(table.maxn(a))

a[5] = 10
print(table.maxn(a))

-->output
0
5
```
此函数的行为不同于`#`运算符，因为`#`可以返回数组中任意一个nil空洞或最后一个nil之前的元素索引。当然，此函数的开销相比`#`运算符也会更大一些

## table.remove(table [, pos])
在表table中删除索引为pos(pos只能是number型)的元素，并返回这个被删除的元素，它后面所有元素的索引值都会减一。pos的默认值是表的长度，即默认是删除表的最后一个元素。

```lua
local a = {1, 2, 3, 4}
print(table.remove(a, 1))
print(a[1], a[2], a[3], a[4])

print(table.remove(a))
print(a[1], a[2], a[3], a[4])

-->output
1
2   3   4   nil
4
2   3   nil  nil
```

## table.sort(table [, comp])
按照给定的比较函数comp给表table排序，也就是从table[1]到table[n]，这里n表示table的长度。比较函数有两个参数，如果希望第一个参数排在第二个的前面，就应该返回true，否则返回false。如果比较函数comp没有给出，默认从小到大排序

```lua
local function compare(x, y)        --从大到小排序
    return x > y                                    --如果第一个参数大于第二个就返回true，否则返回false
end

local a = {1, 7, 3, 4, 25}
table.sort(a)
print(a[1], a[2], a[3], a[4], a[5])

table.sort(a, compare)                              --使用比较函数进行排序
print(a[1], a[2], a[3], a[4], a[5])

-->output
1   3   4   7   25
25  7   4   3   1
```
