---
layout: post
title:  Lua简介
categories: Lua
description: Lua简介
keywords: Lua简介
---
# Lua简介

最为一门过程型动态语言，Lua有着如下的特性：

- 变量名没有类型，值才有类型，变量名在运行时可与任何类型的值绑定；
- 语言只提供唯一一种数据结构，称为表(table),它混合了数组、哈希，可以用任何类型的值作为key和value。提供了一致且富有表达力的表构造语法，使得Lua很适合描述复杂的数据;
- 函数是一等类型，支持匿名函数和正则尾递归
- 支持词法定界和闭包
- 支持thread类型和结构化的协程机制，在此基础上可方便实现协作式多任务
- 运行期能编译字符串形式的程序文本并载入虚拟机执行
- 通过元表(metatable)和元方法(metamethod)提供动态元机制(dynamic meta-mechanism)，从而允许程序运行时根据需要改变或扩充语法设施的内定语义
- 能方便的利用表和动态元机制实现基于原型(prototype-based)的面向对象模型
- 从5.1版开始提供了完善的模块机制，从而更好的支持开发大型的应用程序

# Lua和LuaJIT的区别
Lua非常高效，运行比许多其他脚本都快，但是仍然有人不满足，认为还不够快，LuaJIT就是一个为了再榨出一些速度的尝试，利用即时编译(Just-in Time)技术把Lua代码编译成本地机器码后交由CPU直接执行。

# Lua安装

LuaJIT官网：http://luajit.org/download.html

```shell
wget http://luajit.org/download/LuaJIT-2.0.4.tar.gz
tar xf LuaJIT-2.0.4.tar.gz
cd LuaJIT-2.0.4
sudo make && make install
验证Luajit是否安装完成
luajit -v
LuaJIT 2.0.4 -- Copyright (C) 2005-2015 Mike Pall. http://luajit.org/
```

# Lua基础数据类型

函数type能够返回一个值或一个变量所属的类型
```lua
print(type("hello,world"))                          -->output:string
print(type(print))                                  -->output:function
print(type(true))                                   -->output:boolean
print(type(360.0))                                  -->output:number
print(type(nil))                                    -->output:nil
```

## nil(空)

nil是一种类型，Lua将nil用于表示"无效值"。一个变量在第一次赋值前的默认值是nil，将nil赋予给一个全局变量就等同于删除它

```lua
local num
print(num)                                  -->output:nil

num = 100
print(num)                                  -->output:100
```

## boolean(布尔)

布尔类型，可选值true/false；Lua中nil和false为"假",其他所有值均为"真"。比如0和空字符串就是"真"；C或者Perl程序员或许会对此感到惊讶

```lua
local a = true
local b = 0
local c= nil
if a then
    print("a")                  -->output:a
else
    print("not a")              -->这个没有执行
end

if b then
    print("b")                  -->output:b
else
    print("not b")              -->这个没有执行
end

if c then
    print("c")                  -->这个没有执行
else
    print("not c")              -->output:not c
end

```

## number(数字)
Number类型用于表示实数，和C/C++里面的double类型很类似。可以使用数字函数math.floor(向下取整)和math.ceil(向上取整)进行取整操作

```lua
local order = 3.99
local score = 98.01
print(math.floor(order))                        -->output:3
print(math.ceil(score))                         -->output:99
```

一般地，Lua的number类型就是用双精度浮点数来实现的。值得一提的是，LuaJIT支持所谓的"dual-number"(双数)模式，即LuaJIT会根据上下文用整型来存储整数，而用双精度浮点数来存放浮点数。
另外,LuaJIT还支持"长长整型"的大整数（在x86_64体系架构上则是64位整数）。

## string（字符串）

Lua中有三种方式表示字符串：

1、使用一对匹配的单引号。例如：'hello'

2、使用一对匹配的双引号。例如："abc"

3、字符串还可以用一种长括号（即[[ ]]）括起来的方式定义。

我们把两个正的方括号（即[[）间插入n个等号定义为第n级正长括号。就是说，0级正的长括号写作[[,1级正的长括号写作[=[，如此等等。反的长括号也作类似定义；举个例子，4级反的长括号写作]====]。一个长字符串可以由任何一级的正的长括号开始，而由第一个碰到的同级反的长括号结束。整个词法分析过程将不受分行限制，不处理任何转义符，并且忽略掉任何不同级别的长括号。这种方式描述的字符串可以包含任何东西，当然本级别的反长括号除外。例如：
`[[abc\nabc]]`，里面的"\n"不会被转义
另外，Lua的字符串是不可改变的值，不能像在C语言中那样直接修改字符串的某个字符，而是根据修改要求来创建一个新的字符串。Lua也不能通过下标来访问字符串的某个字符。

```lua
local str1 = 'hello world'
local str2 = "hello world"
local str3 = [["add\name",'hello']]
local str4 = [=[string have a [[]].]=]

print(str1)                                             -->output:hello world
print(str2)                                             -->output:hello lua
print(str3)                                             -->output:"add\name",'hello'
print(str4)                                             -->output:string have a [[]].
```

`在Lua实现中，Lua字符串一般都会经历一个"内化"(intern)的过程，即两个完全一样的Lua字符串在Lua虚拟机中只会存储一份。每一个Lua字符串在创建时都会插入到Lua虚拟机内部的一个全局的哈希表中，这意味着`
1、创建相同的Lua字符串并不会引入新的动态内存分配操作，所以相对便宜(但仍有全局哈希表查询的开销)
2、内容相同的Lua字符串不会占用多份存储空间
3、已经创建好的Lua字符串之间进行相等性比较时是`0(1)`时间度的开销，而不是通常见到的`0(n)`

## table(表)

Table类型实现了一种抽象的"关联数组"。"关联数组"是一种具有特殊索引方式的数组，索引通常是字符串(string)或者number类型，但也可以是除`nil`以外的任意类型的值

```
local corp = {
    web = "www.google.com",                                 --索引为字符串,key= "web",value = "www.google.com"
    telephone = "12345678",                                 --索引为字符串
    staff = {"Jack","Scott","Gary"},                        --索引为字符串，值也是一个表
    100876,                                                 --相当于[1] = 100876,此时索引为数字，key = 1, value = 100876
    100191,                                                 --相当于[2] = 100191,此时索引为数字
    [10] = 360,                                             --直接把数字索引给出
    ["city"] = "Beijing"                                    --索引为字符串
}

print(corp.web)                                         -->output:www.google.com
print(corp["telephone"])                                -->output:12345678
print(corp[2])                                          -->output:100191
print(corp["city"])                                     -->output:"Beijing"
print(corp.staff[1])                                    -->output:"Jack"
print(corp[10])                                         -->output:360
```

在内部实现上，table通常实现为一个哈希表、一个数组、或者两者的混合。具体的实现为何种形式，动态依赖于具体的table的键分布特点

## function(函数)

在Lua中，`函数`也是一种数据类型，函数可以存储在变量中，可以通过参数传递给其他函数，还可以作为其他函数的返回值

> 示例

```lua
local function foo()
    print("in the function")
    --dosomething()
    local x = 10
    local y = 20
    return x + y
end

local a = foo                       --把函数赋予变量

print(a())

--output:

in the function
30
```

有名函数的定义本质上是匿名函数对变量的赋值。为说明这一点，考虑

```lua
function foo()
end
```

等价于

```lua
foo = function ()
end
```

类似地

```lua
local function foo()
end
```

等价于

```lua
local foo = function ()
end
```
